# Анализ рынка недвижимости и решение ad-hoc задач


Агентству нужен готовый анализ объявлений о продаже жилой недвижимости в Санкт-Петербурге и Ленинградской области, чтобы найти самые перспективные сегменты недвижимости.
Необходимо изучить архивную информацию сервиса Яндекс Недвижимость: объявления о продаже жилой недвижимости в Санкт-Петербурге и Ленинградской области за несколько лет.


## Задачи:

1. Знакомство и изучение данных.
2. Определение наиболее привлекательные сегменты недвижимости Санкт-Петербурга и городов Ленинградской области, чтобы создать эффективную бизнес-стратегию на рынке недвижимости.
3. Анализ сезонных тенденций на рынке Санкт-Петербурга и городов Ленинградской области, чтобы знать периоды с повышенной активностью продавцов и покупателей недвижимости в регионе.
4. Доработка дашборда компании в DataLens


## Результаты исследования:

1. SQL запросы ad-hoc задач
2. Аналитическая записка с выводами и рекомендациями
3. [Дашборд агентства недвижимости](https://datalens.yandex/2xzrhtqn8mcsm)


## Использование результатов исследования:


1. В Санкт-Петербурге самыми распространёнными являются объявления, активные более 180 дней (3464). За ними следуют объявления до трёх (3007) и шести (2234) месяцев. В Ленинградской области самыми распространёнными являются объявления, активные от полугода (845), затем объявления до трёх (825) и шести (536) месяцев.
2. Время активности объявления прямо пропорционально средней стоимости квадратного метра и площади жилья в Санкт-Петербурге. Самый дорогой метр (111605) и самая большая средняя площадь (64.72) у объявлений, активных более шести месяцев. В Ленинградской области самый дорогой кадратный метр у объявлений, активных меньше месяца (74027), при этом площадь в таких объявлениях самая маленькая (49.04). Чем больше объявлений в категории активности области, тем ниже цена метра. Количество комнат, балконов, высота потолка на активность объявлений особо не влияет. В области вероятность иметь в близком доступе водоёмы и парки выше, этажность ниже. Зато в Санкт-Петербурге аэрапорты ближе на 5-7 км.
3. В распределении объявлений Санкт-Петербурга и Ленинградской области есть схожесть: больше всего объявлений активно до трёх месяцев и от полугода, спецификации помещений похожи. Однако средние цены за квадратный метр в СПб сильно выше.
4. Кольчество публикаций начинает нарастать летом и завершается пиком к концу осени (ноябрь 1553) перед тем, как спасть к новому году. Меньше всего размещают объявлений в праздничный месяц (январь 726). Середина и конец весны так же мало активны. Снятие объявлений в некоторой степени повторяет тенденции размещения - пик приходится на осень (октябрь 1343), но спад приходится не на зиму, а на конец весны, начало лета (май 723).
5. Периоды активности публикации объявлений и периоды, когда происходит повышенная продажа недвижимости совпадают в конце лета/начале осени и в конце зимы. Октябрь и ноябрь на первых и вторых местах. Самое большое расхождение в январе.
6. Сезонные колебания влияют на среднюю стоимость квадратного метра: осенью и в конце зимы цена растёт. Самый дорогой квадратный метр у объявлений, опубликованых в сентябре. В пассивные месяцы, например в августе, цены метра закрытых объявлений самые низкие. В августе, перед периодом активности, количество снятых объявлений превосходит публикации, возможно покупатели желают успеть совершить сделку до повышения цен с лета. Со средней площадью это особо не связано.

В Санкт-Петербурге объявлений больше, чем во всех городах Ленинградской области, цены за квадратный метр выше, площади больше. Однако и там и там больше всего объявлений висит в категории "от полугода" и в течение 1-3 месяцев. Для продажи требуется достаточно много времени. Очевидно, что в области доступа к природе, к водоёмам больше, а транспортная доступность ниже, чем в городе. Балконы, количество комнат и высота потолков не сильно влияют на скорость продажи. Возможно в объявлениях стоит делать акценты на других аспектах.
Самый активный период для публикаций и продаж - осень. В этот период цены на квадратные метры растут. После этого наступает снижение активностии медленный спад цен. В конце весня/начале лета продаж меньше всего, средняя цена квадратного метра у закрытых объявлений низкая. Самый подходящий сезон для публикаций - конец лета/начало осени: рынок активизируется, цены растут. В праздничные месяцы (январь, май) активность публикации объявлений можно снизить. Средняя площадь варьируется от 56 до 61, цена за 1 квадратный метр от 98 до 106 тысяч.


## Инструменты проекта

- PostgresQL
- DBeaver
- DataLens
